Eh, ¿qué tal? Buenas noches a todos. Eh,
muchas gracias por estar aquí.
Hola, ¿qué tal? Muy buenas noches tengan
todos ustedes. Mi nombre es Esperanza y
bueno, el día de hoy tenemos un tema
bastante interesante, bastante común y
sin embargo eh muchas veces que que se
han dado por sentado o inclusive no se
habla de ello. Y bueno, el tema es furia
al volante y contamos con el doctor
Andrés Serrano. Él es médico psiquiatra
con alta especialidad en psiquiatría
legal y forense. Y bueno, yo quisiera
empezar preguntándole cómo se define eh
en el ámbito psiquiátrico la furia al
volante y cómo la podemos diferenciar de
un simple enojo.
Vamos a hablar de este tema que ocurre
en la sociedad. En realidad es más bien
síntoma o un conjunto de síntomas ante
una problemática que hay detrás. Sin
embargo, el que se lleve a cabo dentro
del vehículo va a ser que tenga unas
particularidades
eh ante ante la situación y la persona.
O sea, digamos que va a ser un fenómeno
que se va a llevar a cabo eh en las
calles cuando las personas manejan y
cuando hay tráfico. Vamos a hablar que
es un comportamiento agresivo o iracundo
de un conductor que busca intimidar,
castigar o liberar frustración contra
otros. Eso es importante tenerlo en
cuenta, ¿no? O sea, que que va que puede
tener distintos fines, o sea, no o sea,
va a ser un lenguaje de violencia, pero
vean, va a ser intimidar, puede ser
también castigar o liberar frustración
contra otros.
Y hay diferencias cruciales, ¿no? Hay
diferencias cruciales, eh, por ejemplo,
¿no?, que es la conducción agresiva,
es diferente de la furia al volante.
En inglés también se le llama road rage,
o sea, como furia de camino, furia de
carretera o furia al volante. Por
ejemplo, en la conducción agresiva vamos
a ver que puede haber infracciones de
tránsito, ¿no? por ejemplo, exceso de
velocidad, no usar direccionales, que
vamos a ver que es muy frecuente y por
otra parte va a haber en la furia del
volante más bien va a ser un ataque
intencional. O sea, esto hay que tenerlo
en cuenta, es diferente. Una cosa son
las personas que van manejando de forma
agresiva, ¿no? O sea, exceso de
velocidad, ¿no? Usando direccionales,
pero ya va a haber otras que van a
buscar atacar a otros conductores. O
sea, digamos que este es eh lo que
cambia, ¿no? Una puede preceder la otra,
pero eh es diferente, ¿no? Porque en la
furia del volante va a haber un ataque
intencional, ya sea mediante la
violencia física, la violencia verbal o
el uso de vehículo como arma, inclusive
para que veamos qué tan severo puede
ser. De hecho, aquí en México en las
noticias eh todos los días eh surgen
noticias de estas, ¿no?, de de
altercados viales, peleas eh al volante
y casi siempre eh pues terminan mal para
ambos, ¿no? El impacto real. Estados
Unidos sabemos que es un país que tiene
muchas más estadísticas. Más adelante
hablaremos de México, pero por ejemplo
en las estadísticas de Estados Unidos se
menciona que se reportó un disparo cada
18 horas por incidentes viales. O sea,
imagínense que en todo ese territorio, o
sea, en el territorio de todo el país de
Estados Unidos, cada 18 horas hay un
disparo por incidentes viales.
Aquí me estoy basando en la en la
fundación de la Triple A, que es la
fundación del tráfico seguro, ¿no? O
sea, que es una fundación de Estados
Unidos. Entonces, son investigaciones
basadas en ellos. Bien, eh vamos a
hablar aquí
de de los participantes, ¿no? De la
radiografía del agresor. ¿Por qué?
Porque hay un perfil estadístico, ¿no?
Por ejemplo, la radiografía del agresor
es que son personas que tienen baja
tolerancia a la frustración, es decir,
personas que cuentan con este síntoma de
ansiedad, síntoma emocional de del enojo
o la irritabilidad,
eh la impaciencia, un estrés acumulado.
Esto también es importante, el tráfico
eleva el cortisol y este es un fenómeno
interesante que le pasa al ser humano
porque, por ejemplo, cuando las personas
van caminando en la calle y chocan sin
querer, pues no es que se tengan este
nivel de agresión a que si a que si van
pasando en un vehículo, un vehículo,
¿no? Es es diferente. Y ahorita vamos a
ver cómo las personas eh tienen eh esta
pues valora, ¿no?, su propiedad. De
hecho, eh el automóvil ahorita vamos a
ver se ve como un territorio, o sea,
como como la extensión de de su
territorio, ¿no? Como siaran una parte
así propiedad privada de ellos junto con
ellos, ¿no? Es por ello que que ahorita
vamos a ver el siguiente punto, que es
el efecto de las pegatinas. Eh, muchos
tienen el vehículo eh así por de por
fuera sin ningún sin ninguna pegatina o
ningún distintivo o algún logo, pero hay
hemos visto vehículos que sí, muchas
muchos de ellos tienen pegatinas, ya sea
desde poquitas hasta muchas. Y esto, los
estudios que hemos revisado, bueno, o
sea, que que traigo para el día de hoy,
eh que personas que personalizan mucho
su auto, ¿no? Independientemente del
mensaje, tienden a ser territoriales y
agresivas. Es decir, hemos visto
vehículos que tienen pegatinas. suele
relacionarse este efecto de las
pegatinas con decirle a los demás,
"Mira, este es mi territorio, no no te
metas aquí, no te metas conmigo
y tiende a ver, pues tienden a ser
personas más agresivas, ¿no? Por
ejemplo, eh en México se llegan a ver a
veces, ¿no? Vehículos que tienen eh la
calcomanía o la imagen de la Santa
Muerte, por ejemplo, ¿no? o distintas
imágenes así de otra índole que podrían
interpretarse como eh ten cuidado
conmigo, no no te metas conmigo, no te
metas en mi territorio.
Y el perfil estadístico es que
predominantemente son hombres, vamos a
ver que son hombres en un 96.6%
con una edad promedio de 33 años. Edad
promedio, esto pues va ahí oscilaría,
¿no? Entre los 20, 40, o sea, la edad
promedio, o sea, es 33. Aquí algo
importante a tener en cuenta es que
este, así como cuando una persona llega
a este grado es cuando digamos que
pierde el control, ¿no? Y sería una gran
oportunidad para buscar atención porque
ese perder el control, vamos a ver que
no es cualquier cosa. Ese perder el
control es poner en riesgo su vida y la
de los demás. O sea, no es no es
cualquier cosa. O sea, su vida puede
terminar por esta esta furia al volante
porque muchas veces
estas personas se encuentran con alguien
eh pues más agresivo que ellos, ¿no? O
sea, al final sí acaban encontrándose
con alguien más agresivo y alguien que
puede tener armas en el vehículo, que
esto lo vemos cada vez más frecuente y y
cualquiera de estas cosas, ¿no? Los que
los que vivimos en grandes ciudades
sabemos, ¿no?, que el desplazarse por la
enorme ciudad puede haber incidentes muy
fuertes por los cuales hay que ir
preparado, ¿no? O sea, no es no es no
tenemos la seguridad de que nuestra
integridad va a estar al 100 en una
metrópoli tan grande. Eh, sin embargo,
hay personas que esto lo llevan a
niveles más altos y por eso viajan con
armas, ¿no?
siempre con el pretexto de que es para
defenderse, ¿no? Cuando al final pues
también en un caso extremo pues también
va a ser llegado a usar para atacar.
Vamos a ver que hay un escalamiento de
la violencia, o sea, también este
fenómeno va escalando. Por ejemplo, e
hay el nivel, vámonos del del nivel más
inicial o más bajo, ¿no?, que es verbal
y gestual, por ejemplo, gritos,
insultos y señas obscenas, ¿no? Esto
esto es como el nivel bajo, ¿no? que que
se gritan, se insultan o le hacen señas
en insulto al otro conductor o a las
personas del otro vehículo. Vamos a ver
que si esto sube, ya pasamos, o sea,
estamos en el nivel verbal y gestual,
ahora vámonos al nivel vehicular, o sea,
es un nivel más arriba. Y nos menciona
aquí el término en inglés stating, que
eh traducido al español es pegarse al
otro, ¿no? Esto, ¿no? De ir siguiendo al
otro así. pegado, frenar bruscamente a
propósito como para que el otro se se
estrelle, cerrar el paso, ¿no? O sea,
cerrarle el paso al otro conductor como
para provocar un choque o ráfagas de
luces también. Ráfagas de luces o poner
la luz muy alta, eso también es el nivel
vehicular. Y si sube de nivel puede
llegar a nivel confrontación.
Eso quiere decir cuando las personas
bajan del auto para pelear y causan
daños a la propiedad o el uso de armas
también. O sea, digamos que ya es un
nivel más allá y esto eh muchas veces
termina en lesiones o muerte
y y cárcel, ¿no? Para alguno de ellos.
E el panorama en México y Latinoamérica.
Ahora vamos a hablar cómo cómo funciona
en México y Latinoamérica. Por ejemplo,
aquí en México, ciudades como la Ciudad
de México, Monterrey y Guadalajara
reportan altos niveles de estrés vial. O
sea, sí, sí ocurre, sí ocurre. Y según
una encuesta de seguridad urbana, estos
conflictos entre conductores son de las
disputas vecinales sociales más comunes.
Es decir, que cómo se manifiesta la
violencia en una sociedad mayormente es
a través de incidentes viales. ¿Por qué?
Porque pues es donde la gente sale, o
sea, donde hay flujo de gente y donde
más gente se puede confrontar. Eh, así
de sencillo en unas en una en una ciudad
tan grande. Y hay factores regionales,
¿no? Por ejemplo, hay factores
regionales también. Vamos a ver que hay
ciertas regiones donde es más alta la
incidencia eh y la prevalencia de estos
de estos fenómenos, ¿no? De por qué
vamos a ver que una infraestructura vial
deficiente, ¿no? Por ejemplo, aquí los
baches, una infraestructura vial
deficiente va a provocar que los
conductores viajen más estresados, ¿no?
Y y que si se hace tráfico ahí eh pues
se se hace como un punto de mayor
estrés, de mayor encuentro, mayores
fricciones. por ejemplo, el la cultura
de la ley del más fuerte en el carril,
¿no? Esto también pasa, ¿no? Hay hay
distintos lugares donde esta ley del más
fuerte ocurre y a veces esa ley del más
fuerte si es eh
pues sí digamos que que muchos eh sí
infringen mucho
eh las normas de tránsito para llegar a
esto, ¿no?, de la ley del más fuerte y
esto inevitablemente genera estos
problemas porque aquí a diferencia de lo
de manejar con las personas, de chocar
con las personas, lo que les había
mencionado al inicio, que cuando
chocamos con otra persona eh no no es lo
mismo que cuando eh chocamos o nos
chocan. Eh, aquí el tema es este, ¿no?
Que cuando chocamos con alguien, pues
no, ese accidente pues no, difícilmente
nos vamos a lesionar o difícilmente nos
vamos a morir si chocamos con alguien,
¿no? Claro, podría pasar, pero es muy
poco probable. Sin embargo, e cuando en
vamos en un carro eh la vida, la
seguridad va de por medio, ¿no? Esto hay
que tenerlo en cuenta. O sea, un
accidente de carro así como un segundo
de descuido, puede implicar eh un
accidente enorme, ¿no? De hecho,
conocemos, hemos escuchado varias
historias de personas que su vida ha
cambiado por un accidente de tránsito.
Eh, así, ¿no? Pues los llevaron al
hospital, eh, sía de ruedas, tiempo de
rehabilitación, o sea, muchas cosas,
¿no? Y por otra parte, otro de los
factores regionales son los altos
niveles de impunidad que fomenta la
confrontación directa. Este es el tema,
¿no? Que que sí tendría que haber algo
de sanción para las personas, ¿no?
Entonces, si en algunos lugares no hay
sanciones, la gente lo sigue haciendo,
¿no? Vamos a ver que en zonas
metropolitanas de México los incidentes
de tránsito son una de las principales
causas de lesiones dolosas. Eso es
importante, o sea, si nos vamos así al
gran porcentaje de las lesiones dolosas
en México, los incidentes de tránsito eh
son una de las principales causas, o
sea, como que lo que tiene más parte de
del pastel, ¿no? De un círculo, o sea,
que que las personas dónde reciben más
lesiones dolosas en las confrontaciones
viales, ahí es donde ocurre.
Vamos a ver que hay víctimas olvidadas
de esto, o sea, también, o sea, no solo
son los dos personas que pelean, no hay
víctimas olvidadas y vamos a hablar de
ellas. Vamos a hablar que hay
conductores novatos y, por ejemplo, el
el 77% de los instructores de manejo
reportan abusos constantes, ¿no? Esto, o
sea, las personas, o sea, todos, bueno,
en algún momento aprendimos a manejar.
Algunos de los que aprendimos a manejar,
eh, quizá llevamos eh clases de manejo,
probablemente hubiera sido lo más ideal.
Ya ves, ya ven que hay escuelas de
manejo en donde una persona va y con un
instructor aprende a manejar en en la
ciudad y el 77% de los instructores
reportan abusos constantes. ¿Esto qué
quiere decir? Quiere decir que, o sea,
que una persona novata, pues va
manejando prudentemente
a no rebasar el exceso de velocidad,
respetar los semáforos, eh respetar eh
cuando alguien lleva preferencia o no
para pasar, poner direccionales, que eso
es muy importante, que las personas no
usan direccionales y eso eso genera un
problema. Ahorita vamos a hablar más de
ello. Entonces, los instructores
reportan que muchos, muchos conductores
eh abusan de estas normas.
Los ciclistas y peatones también los
ciclistas y peatones son víctimas
olvidadas. ¿Por qué? Porque son más
vulnerables en incidentes de furia al
volante, ya que no cuentan con la
protección de una carrocería. Y es que
claro, una carrocería, llámese un
automóvil, una camioneta, un camión,
aquí en la ciudad de México un microbús,
¿no? Los microbuses, eh los camiones
grandes, ¿no? También hay tráileres,
camiones de carga pesada, eh combis.
Todos estos vehículos de alguna manera
llevan una carrocería, es decir, que
quien los va conduciendo se siente
protegido por la estructura, ¿no? Por la
estructura que lo va protegiendo. Al
final pues es una estructura metálica,
es como una jaula y esto les da mucha
más confianza de poder eh estrellarse
contra personas que no tengan esta
infraestructura, ¿no? Por ejemplo, o
esta carrocería, llámese ciclistas o
peatones.
No, también también los motociclistas
también y cada vez esto miren es un
fenómeno que cada vez va ocurriendo más
y va a ocurrir más. ¿Por qué? Porque en
en ciudades tan grandes la movilidad
cada vez se vuelve más exigente.
Entonces, por eso en la Ciudad de
México, por ejemplo, y en las demás
ciudades de México también hemos
observado como cada vez hay más hay más
motociclistas, ¿no? Después de la
pandemia lo vimos, ¿no? En la pandemia
ya se pedía todo por paquetería, ¿no?
Alimentos, eh artículos. El súper, ¿no?
Muchas personas mencionan que el súper
pues ya lo hacían por aplicación y se
los llevaban a su casa. Y esto, ¿qué fue
haciendo? fue haciendo que hubiera más
personas trabajando en haciendo
trayectos con estas aplicaciones no
actuales, Uberit, Didi, Rapi, todo ello
hecho que que haya más velocidad en una
ciudad y también ciclistas y peatones,
por supuesto. Y esto genera un efecto
dominó. Vamos a ver que esto genera un
efecto dominó. Un conductor agredido
suele replicar la agresividad con el
siguiente vehículo, ¿no? La clásica
mexicana. la clásica mexicana que dice,
"No importa quién me la hizo, sino quién
me la pague." Eh, muy peligroso, ¿no? O
sea, muchas personas es no importa quién
se las hizo, sino quién se las pague.
Creando una cadena de violencia, ¿no? O
sea, al final eh esta, para que veamos
que formamos parte de un sistema, o sea,
vamos a ver que que vivimos en un en una
ciudad grande que maneja eh un sistema
pues muy importante de red de
comunicación vial, o sea, llámese calles
y y avenidas y por otra parte creemos
que esto no nos afecta, pero ese estrés
que se vive en la ciudad es un estrés
que a todos nos acaba afectando en menor
o mayor medida. O sea, al final es un
lenguaje de violencia que se está
comunicando por las calles de la ciudad,
¿no? Entonces ahí lo tenemos y más de
grandes ciudades. Eh, vamos a ver que
hay consecuencias legales y de salud. lo
que veíamos, ¿no?, que hay hay que la
vida de las personas puede cambiar por
este estos incidentes, ¿no? Puede
cambiar porque algunas personas pueden
eh terminar con problemas de salud
o problemas legales, ¿no? La contraparte
y demás.
Vamos a ver, vamos a hablar del del
estatus legal, ¿no? En México y
Latinoamérica, en otros países,
Latinoamérica, la furia al volante puede
derivar en cargos por daño en propiedad
ajena. Esto esto no esto nos ha pasado.
Seguramente eh personas que que atienden
en el área de salud eh pueden ver, ¿no?,
que muchas veces eh hemos visto hemos
visto estas personas, ¿no?, que que
reciben una una un castigo, ¿no?, por el
daño a propiedad ajena o al revés, y si
se los hicieron a ellos, los otros
tienen que pagar, ¿no? lesiones. Esto
esto muy frecuentemente las lesiones o
incluso homicidio. Aquí yo me acuerdo
que, por ejemplo, los en los servicios
de urgencias médicas es frecuente que
lleguen personas por lesiones viales,
¿no? O sea, personas llegan con heridas
de balazo, bueno, heridas con arma de
fuego, otras llegan heridas por por algo
punso cortante, ¿no? Un cuchillo, una
navaja, eh, o o por otros objetos, ¿no?
ates, palos,
de béisbol, por ejemplo. Entonces, vemos
que que esto ocurre y y homicidio, ¿no?
Esos casos pues llegan más e a las
morgues de la ciudad o a la semefo, ¿no?
Esto esto ocurre así. Y luego sus
familiares tienen que ir a reconocerlos,
lo cual veamos que es muy triste, ¿no? O
sea, cómo cómo algo que podría haberse
evitado acaba ocurriendo y daña la vida
de las personas para siempre, ¿no?
Bueno, las personas que estuvieron
involucradas, por ejemplo, sanciones
administrativas, ¿no? Multas elevadas,
retiro de licencia o arrestos
administrativos. Por ejemplo, aquí
tenemos en la ciudad de México, ¿no? El
famoso torito, es un lugar que sirve
para ello y también el juzgado cívico,
¿no? Porque al final eh estás cuando
manejas pues vas infringiendo normas
cívicas, ¿no? Por eso en sí es difícil
que alguien lo metan a la cárcel si
tiene un accidente, ¿no? Claro, si tiene
el accidente y huye, entonces será
considerado eh culpable, ¿no? Porque
está huyendo de la escena donde ocurrió
algo, ¿no? accidente. Y tenemos aquí eh
este tema de salud que se ha
correlacionado más con los estudios eh
que han hecho más en Estados Unidos con
el trastorno explosivo intermitente,
aunque ahorita les diré que hay más, o
sea, al final como quedamos es un
síntoma o es un conjunto de síntomas que
trae tienen un trasfondo de detrás. Por
supuesto, eh muchos casos están ligados
a este trastorno clínico del control de
impulsos, pero vamos a ver que también
hay otros y muchas veces son trastornos
de ansiedad. trastorno eh por déficit de
atención con hiperactividad, trastornos
de personalidad, ¿no? E trastorno límite
de personalidad tanto en hombres como en
mujeres, trastorno narcisista de la
personalidad en hombres y mujeres, tanto
eh trastorno antisocial de la
personalidad, hombres y mujeres. Eh eh y
bueno, aquí lo aquí lo vamos a tener.
Entonces, e
cómo evitar caer en la furia, esto es
importante porque seguramente a todos
nos ha pasado que manejando nos hemos
impacientado, nos hemos sentido
estresados.
Entonces, la mejor manera es tener un
plan. un plan. Eh, primero es
planificación, ¿no? Hay que intentar
salir con, bueno, aquí esto va variando,
¿no? En la Ciudad de México cada vez eh
cuando se hace un trayecto se tiene que
pensar en en o sea, una hora quizá como
mínimo, o sea, media hora, una hora, 2
horas, 3 horas, o sea, digamos que la
persona calcula con tiempo su llegada,
¿no? ¿Por qué? Porque cada vez va viendo
más tráfico en las grandes ciudades.
¿Por qué? porque eso indica que pues la
ciudad sigue creciendo y va creciendo a
un ritmo demasiado rápido. Eh, entonces
esto qué nos quiere decir, que hay que
salir, ¿no? Por ejemplo, aquí nos
propone de 10 a 15 minutos de sobra para
reducir la ansiedad por el tiempo. Esto
quiere decir salir como 10 o 15 minutos
antes de lo que solemos salir. O sea, no
sabemos que 10, 15 minutos eh no no es
no es suficiente en una ciudad tan
grande para llegar a algún lugar
determinado, pero por ejemplo sí eh sí
salir 10, 15 minutos antes de lo que la
persona suele salir, o sea, eso es, o
sea, como partiendo del tiempo que ya se
da. La número dos es empatía cognitiva.
Esto quiere decir pensar que el otro
puede tener una emergencia médica o ser
un conductor primerizo. O sea, saber que
que alguien que conduce mal pues tal vez
está teniendo un mal día, tal vez no
durmió bien, tal vez tiene problemas
personales o tal vez es un conductor que
está aprendiendo a manejar, pues
entonces no o tal vez tiene una
emergencia médica, o sea, tiene una
emergencia, tiene que ir demasiado
rápido. Entonces, ¿esto qué quiere
decir? Quiere decir dejar pasar al otro
si quiere pasar antes o alguien que va
muy lento, eh, pues no pitarle o no
echarle las luces,
¿no? O sea, más bien rebasarlo
prudentemente con direccionales.
El número tres es ambiente saludable,
por ejemplo, escuchar música relajante o
podcast en lugar de noticias
estresantes. Esto es frecuente, ¿no?
Porque claro, ¿no? Muchas personas van
manejando y van escuchando las noticias.
o van escuchando así como debates en
tema de política, en tema de noticias y
esto, ¿qué pasa? Pues hace que la
persona se vaya enojando, ¿no? Porque
son temas que de alguna manera le
estresan, le afectan, eh, o son temas
indignantes, ¿no? Ahorita cada vez hay
más esta indignación social, por eso
muchos casos se acaban haciendo famosos,
pero vemos que se llegó otro fenómeno,
que ya fueron tantos casos indignantes
que ya saturaron eh digamos el ojo
público. Entonces, ¿verdad? aderos casos
todavía más indignantes no alcanzan a
verse porque ya hay demasiados casos
indignantes. O sea, digamos que los
medios de comunicación tradicionales y
no tradicionales se han saturado de
noticias indignantes. Entonces, es un
contenido que muchas personas siguen
porque es fácil engancharse, o sea,
porque se engancha con las emociones.
Entonces, aquí lo que lo que propone lo
que proponen eh estas guías es que más
bien se intente eh hacer un ambiente
saludable, ¿no? O sea, vamos a ir en un
trayecto. Entonces, lo mejor es como
distraerse del mundo y estar eh con
nosotros mismos, ¿no? O con nuestras
personas cercanas, pues los que viajan
con su familia, viajan con su pareja,
viajan eh con amigos, etcétera, ¿no?
Entonces, es hacer que el ambiente sea
tranquilo ahí, ¿no? O sea, no no ir
enojados. Y esto se logra con música
relajante o podcast, eh, así que que
hablen de temas así como más para pensar
o más para eh digamos enriquecer a
nuestra persona más que para estarnos
enojando. Y la cuatro es no engancharse.
Este es este es lo más frecuente al
final. Eh, las personas con furia al
volante como que van viendo eh con quién
descargar esa frustración. Entonces,
alguien que no se engancha difícilmente
va a caer en un en este problema porque
alguien que no se engancha es como que
ya eh tuvimos este este pequeño eh pues
digamos incidente, ¿no?, donde pues casi
chocamos o hubo imprudencia de de la
otra parte. Entonces aquí es no
engancharse, es bueno, o sea, pasó, ya
déjalo pasar, que se vaya y tú sigues en
tu camino, a tu ritmo, ya que se vaya. o
si te voltea a ver, tú ni voltearlo a
ver, o sea, no hacer ni contacto visual,
porque eso es importante, evitar hacer
contacto visual. Yo les diría que eso es
importante. ¿Por qué? Porque el contacto
visual se puede ver como medio de, o
sea, cuando alguien no te voltea a ver,
difícilmente haces ese contacto
emocional cuando alguien no te voltea a
ver. A diferencia cuando alguien te
voltea a ver como que es lo que buscas,
¿no? Esta confrontación, esta esta
emoción del otro que te dice, porque la
misma emoción en sí misma ya es agresiva
en la mirada de los gestos.
Entonces, esto nos quiere decir que no
engancharse eh hay que evitar el
contacto visual con conductores
agresivos y no responder sus gestos. O
sea, si hace cualquier cosa es como yo
voy en mi camino, voy tranquilo, no, tú
sigue, tú sigue tu camino, ¿eh? Y esto
va a hacer que ellos se sigan y bueno,
al final pues van a encontrar alguien
con quien pelear. O sea, al final veamos
que es es una conducta eh
autodestructiva para las personas que lo
hacen. En psiquiatría y salud mental.
Esto lo valoramos. Al final son
conductas de riesgo. O sea, por ejemplo,
cuando eh los pacientes eh tienen
incidentes viales, pues es es un es un
foco de alarma, ¿no? Es un foco de
alarma porque estos estos incidentes
pudieran parecer cualquier cosa, pero
hace falta encontrarse con alguien más
violento para que deje de ser cualquier
cosa. O sea, al final es es una
situación muy peligrosa porque son
personas que no le tienen miedo a morir
aparentemente, ¿no? o van con esa
intención sin miedo a morir, pero no
pensando todas las consecuencias que eso
conlleva. O sea, que que ese miedo a
morir es al final es una tragedia social
para ambas partes, ¿no? Porque alguien
puede acabar muerto, el otro en la
cárcel, o sea, al final cambia la vida
pues de dos familias al menos o más por
este tipo de situaciones. Entonces, y
qué y que podrían evitarse, o sea, ese
es el tema, eso es lo peor. Entonces, eh
aquí la conclusión es que el tráfico es
inevitable.
Tu reacción es opcional. E hay que
priorizar la seguridad, sobreer la
razón. Al final, cuando manejas de un
lugar a otro, lo más importante es
llegar a ese lugar sano y salvo. O sea,
eso es lo más importante. O sea, al
final sano y salvo es pues volver a ver
a a tu familia, ¿no? Volver a ver a
nuestra familia, volver a ver a los
seres queridos, volver a ver a la
pareja, volver a ver a los amigos,
volver a ver a las personas que queremos
en nuestra vida, volver a ver a las
personas del trabajo, a las personas de
la escuela. Eso es lo importante de un
trayecto a otro. O sea, es esa
carrocería o los que manejen
motocicleta, manejen bicicleta, ese
vehículo al final es llegar del lugar
donde sales al lugar donde vas y llegar
sano y salvo. Esa es así la lo más
importante que a veces o se esto
pareciera que para las personas con esta
furia del volante llegar bien al otro
lado deja de ser lo más importante y se
vuelve más importante como que sacar esa
furia con alguien. O sea, veamos, veamos
este tema. O sea, veamos que es un tema
severo. O sea, yo les diría que, por
ejemplo, eh, por ejemplo, las personas
que tienen riesgo suicida, por ejemplo,
eh lo ideal es que vayan a atención en
salud mental o los personas que ya eh ya
lo intentaron o o siguen con la idea de
volverlo a hacer, e
pueden ser internadas, pueden requerir
un un internamiento en salud mental o
psiquiátrico. Yo les diría que alguien
con furia al volante estaría muy cerca
de ello porque es la conducta suicida
que evaluamos en psiquiatría. va desde
pequeñas acciones como autolesiones
o conductas de riesgo, inclusive, por
ejemplo, conductas de riesgo, les pondré
unas, por ejemplo, ¿no? Por ejemplo,
personas que salen así a caminar en la
noche y pasan por un lugar peligroso y
es como que, bueno, si me pasa algo,
pues ya ni modo. Eso en salud mental se
le considera una conducta de riesgo,
¿no? Por ejemplo, otra conducta de
riesgo es cruzarse la calle sin voltear
a ver ambos lados, ¿no? es otra conducta
de riesgo porque pues es son conductas
de riesgo porque implican que la persona
se expone demasiado a que algo muy malo
le pueda pasar, ¿no? O que su seguridad
pueda estar en peligro. Entonces, e la
conducción eh la conducción temeraria o
o esta furia al volante también es una
conducta de alto riesgo, ¿no? Por
ejemplo, las personas también hay
personas que manejan motocicleta que
manejan demasiado rápido. Eso también se
considera conducta de alto riesgo porque
basta con un segundo de descuido para
que todo se pierda. Entonces, la furia
al volante es es es está a ese nivel.
Ahí les diría que las personas con frío
al volante pues están a un paso de la
muerte, o sea, un paso de enfrentarse
con un conductor todavía más agresivo
que le saque un arma y los lesione o los
mate. Entonces aquí el tema es que e que
hagamos, o sea, que que como sociedad
pues esto se haga más consciente, o sea,
que que las personas que tienen esto que
dimensionen lo que peligra su salud y el
equilibrio de su familia, ¿no? Porque
muchos de ellos son padres de familia,
¿no? y pueden atacar a madres de
familia, ¿no? O a otros padres de
familia o a hijos de una familia, hijos,
hijas. Al final, al otro lado también
hay alguien eh pues que tiene a su
familia y tiene a sus seres queridos, o
sea, al final eh por eso les dije que no
solamente son las personas e y bueno,
aquí eh llegar a casa es más importante
que ganar una discusión en el semáforo.
Esto totalmente cierto. A veces sí es
entendible, ¿no? Que a veces nos puedan
hacer enojar.
Pero hay prioridades y la prioridad es
llegar sano y salvo eh a nuestro
destino.
Considero que todo lo que está pasando
en nuestra sociedad en general pues es
un reflejo o es un símbolo de lo que
está pasando a profundidad, ¿no? A lo
mejor es un símbolo que nos representa
alguna otra cosa y pues, por ejemplo,
¿no? furia al volante se podría entender
que es la representación
simbólica de la salud mental dentro de
la sociedad moderna, ¿no? Dentro de la
sociedad urbana, eh, que muchas veces
pues nos consideramos tolerantes, nos
consideramos este evolucionados, nos
consideramos modernos. pues ese reflejo,
¿no?, de de las conductas ante el
volante.
Claro. Sí, por supuesto. Eh, y más en
las ciudades más grandes. Y esto es esto
nos lleva al punto que las ciudades más
grandes, o sea, las personas en ciudades
más grandes viven más estresadas. Esto
es cierto. Esto también muchas veces se
nos olvida como que hemos normalizado
que el ritmo de la ciudad es el ritmo
normal de la vida y no por ejemplo, por
eso es importante luego visitar algunos
otros lugares de México o si se puede
visitar otros lugares del mundo, pues es
una oportunidad eh inigualable porque es
ver que se puede vivir de otras maneras,
¿no? Por ejemplo, muchas personas cuando
viajan a a pueblos mágicos, cuando
viajan eh a pueblitos, a comunidades así
alejadas de las grandes ciudades en
México, eh o o muchos le llaman, ¿no? O
sea, cuando viajan a lugares pequeños eh
en en la gran provincia mexicana,
descubren que la vida se vive a otro
ritmo, o sea, que la vida de repente
como que al día le duran más las horas,
¿no? como que eso eso es algo importante
que las personas eh cuando están en un
pueblito eh el tiempo pasa más lento,
como que el día ocurre como que el
tiempo da, o sea, da para hacer más
cosas en todo ese tiempo, ¿no? Da para
ir de un lugar a otro, a otro lugar, a
otro lugar, hacer varias cosas. Y en las
grandes ciudades vemos que esto no
ocurre así. En las grandes ciudades el
tiempo se va más rápido porque a donde
nos movamos vamos con demasiada prisa.
Entonces, cuando vamos con demasiada
prisa, el tiempo eh al final sí acabamos
haciendo que el tiempo se nos haga más
corto en nuestra percepción del tiempo.
O sea, al final el día dura 24 horas en
todos los lugares del planeta, pero esta
percepción del tiempo cambia cuando
vamos, o sea, cuando estamos estresados,
vamos muy deprisa, si acabamos
compactando ese tiempo en en nuestra
percepción en la conciencia. Y esto
genera que inevitablemente nos vayamos
estresando porque dejamos de disfrutar
la vida. Esto es importante, se deja de
disfrutar la vida por ir demasiado
deprisa para llegar a otro lugar. Y aquí
eh dentro de las recomendaciones estaba
es decir, bueno, aunque vaya a otro
lugar voy a ir disfrutando ese tiempo,
¿no? Y cómo con música que nos guste,
música relajante, lo que mencionamos del
podcast o o estas pláticas de radio,
pero más como de otros temas, ¿no? O
sea, de humor que nos haga así de de
historia, que nos hagan reflexionar.
Eh, y también, por ejemplo, lo hemos
visto, ¿no? Cuando viajamos en metro,
hemos visto, ¿no?, como personas llevan
sus libros, ¿no? O bueno, hay otras que
van jugando los videojuegos ahí en el
celular, pero esto no llevar un libro o
lleva o o bueno, un videojuego. E hay
personas, ¿no?, que también llevan
llevan su celular y van viendo su
película o su serie en el camino. Esto
es una manera de no dejar de estar
presente en ese trayecto.
Entonces, el ritmo en la ciudad va más
rápido y por eso vivimos una sociedad
más estresada.
Una sociedad más estresada también es
una sociedad más violenta. Es por ello y
y inevitablemente en el mundo ahorita
estamos viendo grandes cambios, ¿no? O
sea, con todo esto con todo esto de de
las distintas guerras que se están
desarrollando en el mundo, esto hace que
las personas se sientan inseguras, ¿no?
Eh, entonces esto va haciendo que las
personas se vuelvan cada vez como más
violentas, más desconfiadas del otro.
ver al otro como un enemigo, cuando en
realidad no el otro, el otro no es un
enemigo, el otro es un ser humano, es un
ser humano como nosotros que también
tiene tendrá sus defectos, tendrá sus
virtudes, pero es es un ser humano y no
y no por ello debemos deshumanizarlo.
Es por ello que, por ejemplo, las
personas que con que tienen furia al
volante si deshumanizan a los otros,
¿no? Por ejemplo, esto de casi
atropellar a alguien, casi chocar con un
ciclista, con alguien de motocicleta,
con un vehículo más pequeño, ¿no? Por
ejemplo, aquí en México, por eso
mencioné los microbuses, esto es esto es
demasiado frecuente. Una reflexión
interesante que les voy a compartir. Me
acuerdo cuando por ahí ya del 2000 20121
2012 que llegaron a la ciudad de México
camiones más grandes, o sea, los
camiones que ya eran blanco con morados
para sustituir al a las a al clásico
microbús, que son estos blancos, gris o
grises con verde y más pequeños, su
carrocería está más improvisada
e para ser resistente precisamente, o
sea, es como como un pequeño tanque,
¿no?
Y esto es peligroso para los demás
conductores porque cuando uno de estos
camiones grandes choca puede generar
mucho accidente, ¿no? O sea, por las
personas que lleva y por las personas
que hay detrás. Entonces, en el 2012,
cuando llegaron estos camiones, yo yo me
dije, o sea, en ese entonces, el millo
de entonces pensó y dije, "Ah, pues con
estos camiones más grandes, pues
seguramente van a manejar mejor, ¿no? O
sea, estos las los conductores de estos
camiones grandes van a manejar de manera
más prudente porque pues ya tienen un
camión como más ajá con una
infraestructura ya más elaborada. Sin
embargo, me di cuenta que esto no fue
así, que al contrario, o sea, que
siguieron manejando igual de agresivo
que que los microbuses, seguramente
porque pues cambiaron de conductores,
¿no? O sea, los que manejaban microbus,
pues luego les dieron un camión más
grande. Y es la explicación que me dije,
pues es que antes tenían ese camión más
pequeño, ahorita tienen un camión más
grande y con mayor razón van a manejar
así de así de de imprudente, ¿no? Así
pasándose los altos, casi atropellando
personas. O sea, esto esto es esto es
peligroso. Esto pasarse los altos es
algo peligrosísimo. O sea, puede haber
vida, integridad corporal de por medio
por pasarse los altos. Pero bueno, en
esta ciudad hemos normalizado vivir así.
Pues más que normalizar, yo considero
que se ha hecho un proceso de
desensibilización
eh con respecto a a que bueno, las
noticias si usted las pone, doctor, son
son noticias bastante fuertes y bastante
crudas que se ponen en horarios
familiares, ¿no? Y pues también ha
contribuido, ¿no? que ya se se vea como
un hecho natural, que haya balaceras,
que haya enfrentamientos.
Y precisamente, bueno, yo me acuerdo
mucho de un comentario que decía un
maestro que era de que comparaba, estaba
comparando la vida en Europa y la vida
aquí en Latinoamérica, ¿no?, sobre todo
en las ciudades. Y pues él decía, pues
obviamente que van a estar con mejores
condiciones de vida las personas en
Europa o en otras latitudes, porque
tienen una mejor condición de vida,
tienen una mejor eh pues un mejor
salario, tienen un tienen más
oportunidades de poder eh sostener a su
familia con las mejores condiciones
posibles, cosa que aquí, doctor, pues es
muy difícil mantener una buena condición
de vida. ¿Y qué es lo que la mayoría
tiene? dos o tres empleos. Entonces, no
es lo mismo personas que solamente se
dedican a tomar esta pues su empleo,
salen, van a actividades recreativas,
van a actividades deportivas y regresan
a su casa. que personas que van
desmañanadas, que trabajan del otro lado
de la ciudad, que tienen condiciones
físicas, sociales y económicas y
culturales también marginadas como lo
son pues las periferias de la ciudad,
toda esta zona pues eh pues que tiene
pues una [grito ahogado] una situación
de vida un poco más compleja y también
pues obviamente eh la disposición de los
alimentos, ¿no? No es lo mismo alguien
que puede comer bien y que puede
sentarse a comer eh las tres veces al
día más sus complementos y todo
balanceado a alguien que no le alcanza,
¿no? Porque es bien sabido también que
una buena alimentación es muy cara. Todo
lo que es el factor socioambiental, el
factor del tráfico, el factor de las
obras viales, que también eh muchas
veces son intermitentes
y pues igual está todo este factor
social. que no ayuda para nada, ¿no?
Entonces, yo considero que para ver más
allá de la furia al volante, doctor, se
tendría que ver como ese estudio social,
cultural y ambiental de las personas que
están pasando esto, ¿no?
Por ejemplo, los pequeños pueblitos en
donde todos se conocen, es es más
difícil que en los pequeños pueblitos
donde todos se conocen hay este tipo de
problemas porque el otro pues es alguien
del pueblito eh conocido de un conocido,
¿no? Entonces, esto quiere decir que en
los pueblitos las personas se humanizan
más, ¿no? O sea, el otro es importante
porque forma parte de la comunidad, o
sea, forma parte, se acaban conociendo,
¿no? Porque, por ejemplo, en el pueblito
pues muchas personas eh pues comparten
los lugares donde compran las cosas,
¿no? está quien hace el oficio de cada
lugar. Entonces, ya lo conocen. Están
las personas que las mamás, las
abuelitas, los abuelitos que van a misa,
entonces pues también se conocen. O sea,
digamos, en los pueblitos hay grupos
sociales en donde eh hay más humanidad y
en las grandes ciudades, ese es el tema,
las grandes ciudades eh se deshumaniza
al otro, ¿no? Porque en las grandes
ciudades, como la la persona dice, como
somos tantos, pues qué importa, el otro
es alguien anónimo, ¿no? es alguien
impersonal, ¿no? Como cómo dicen, como
muchas personas dicen, un random en la
calle, ¿no? Una persona X en la calle.
Exacto. Eso es deshumanizar al otro
porque ese otro pues también es un
individuo único, pero bueno, pues lo
dejamos de ver así porque hay muchos,
¿no? Entonces impersonal que nos
deshumaniza hace que nos tratemos mal,
porque cuando tú deshumanizas algo, como
que ya te das el permiso de tratarlo de
manera eh inhumana. No, cuando en
realidad no tendría que ser así, ¿no?
Porque el otro, cuando tú todo el tiempo
estás pensando, el otro es un ser humano
igual que yo, estás diciendo, el otro
merece igual de respeto igual que yo. O
sea, tratas al otro como te gustaría que
te trataran. Eh, yo me acuerdo que una
vez una vez estaba dando una clase
y les mencioné a los alumnos que que
eran más pro, o sea, que era que los
accidentes se evitaban manejando
despacio y prudente en esta ciudad. Y me
acuerdo que una estudiante dijo que que
no que los que era más fácil chocar
contra alguien que iba muy lento. Eso
dijo el estudiante. Ya pu nosotros el
grupo se rió, eh, o sea, ya sí lo creía,
pero ya en ese momento como que fue, ah,
pues quizá la que está manejando muy
rápido soy yo, ¿no?
Se necesita más humanidad, se necesita
más empatía y se necesita más una
perspectiva hacia el humanismo, hacia el
ver al otro como igual. Y pues sí, es es
un tema bastante fuerte que pues nos
podremos quedar aquí horas y horas
platicando sobre esto y pues se resume
en eso, ¿no? Más amor, más empatía y más
compasión. Yeah.